Deklarasjon om nordisk språkpolitikk
Færøysk utgave

Denne første deklarasjonen om nordisk språkpolitikk vedgår at det er behov for en ny språkpolitikk som skal sikre helheten og sammenhengen i alle språktiltakene som Nordiske ministerrådet har ansvar for. 
Deklarasjonen er ikke juridisk bindende. Den er ikke del av lovverket i de ulike nordiske landa.
De offentlige forpliktelsene og finansielle kostnaden av de tiltak, som  er nevnt i deklarasjonen, kan være forskjellig i de ulike nordiske landa.

Deklarasjon om nordisk språkpolitikk

Innledning

Denne deklarasjonen handler om språk og land i Norden.
I tillegg til de åtte landene i det nordiske samarbeidet: Danmark, Finland, Island, Norge, Sverige, Færøyene, Grønland og Åland, favner deklarasjonen også om et sammenhengende samisk språk- og kulturområde i Norge, Sverige og Finland.
I Norden blir alle språk respektert på samme måte, likevel slik at ikke alle språk har samme rolle. 
Et språk kan være komplett og samfunns­bærende i det språksamfunnet, der det blir talt.
At et språk er komplett betyr i denne konteksten, at det blir og kan bli brukt på alle områdene i samfunnet. 
At et språk er samfunnsbærende betyr at det i et visst språksamfunn blir brukt i allmenne forhold, t.d. i utdanning og i lovverk.
I Norden er det seks språk som er både komplette og samfunnsbærende: dansk, finsk, færøysk, islandsk, norsk (som skriftmål både nynorsk og bokmål) og svensk. 
At forholdet mellom språk og nasjon ikke alltid er ett-til-ett, er Finland et eksempel på; der er både finsk og svensk lovfestede nasjonspråk.
Attpåtil er det to språk som kan sies å være samfunnsbærende, men som dog ikke kan bli brukt på alle områder i samfunnet: samisk (i ulike varianter) og grønlandsk.
I tillegg er det noen språk med særlig status: meänkieli (tornedalsfinsk), kvensk, romani (i ulike varianter), jiddisk og tysk, i tillegg til de ulike nordiske tegnspråkene.
Når uttrykket Nordens språk og nordiske språk blir brukt i denne deklarasjonen, menes alle disse språkene. 
Når uttrykket Nordens samfunnsbærende språk blir brukt i denne deklarasjonen, blir det vist til dansk, finsk, færøysk, grønlandsk, islandsk, norsk, samisk og svensk, men Nordens riksbærende språk vises det bare til dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk.
Til slutt skal det nevnes, at omtrent 200 ikke-nordiske språk blir talt i Norden i og med, at tilflytting de siste tiårene har økt det språklige mangfoldet.
Når uttrykket alle språk i Norden blir brukt i denne teksten, menes totaliteten av alle språk, som blir talt i Norden.
I teksten blir betegnelsen nordboere brukt om alle, som bor fast i et land i Norden.

Det mangespråklige Norden skal ha en demokratisk språkpolitikk

Den nordiske språkpolitikken er basert på at alle de samfunnsbærende nordiske språkene blir værende sterke og levende, at de språk som er samfunnsbærende, fortsatt skal være det, og at det nordiske samarbeidet også i framtida foregår på de skandinaviske språkene, t.d. dansk, norsk og svensk.

Nordboernes språklige rettigheter 

Norden er i dag et flerspråklig område med språkmektige innbyggere og en språkpolitikk som er grunnfestet i demokratisk sedvane. I en globalisert verden kan Norden dermed bli et språkpolitisk forbilde for andre land og folk. 
Den mangespråklige virkeligheten skaper forutsetninger for kunnskap, skaperkraft, vidsyn og allmenne kontakter på en måte som ikke lages i enspråklige samfunn. 
En slik utvikling krever et samlet, langsiktig og effektivt språkpolitisk tiltak.

Nordisk språkpolitikk tar utgangspunkt i at alle nordboere har rett til:

•    å tilegne seg et samfunnsbærende språk i tile og skrift, så at de kan være med i samfunnslivet
•    å tilegne seg forståelse av og kunnskap i et skandinavisk språk og forståelse av disse skandinaviske språkene, så at de kan være med i det nordiske språkfellesskapet
•    å tilegne seg internasjonale språk, så at de kan være med å utvikle det internasjonale samfunnet
•    å bevare og utvikle morsmålet sitt slik som nasjonminoritetspråk sitt

Mål

En nordisk språkpolitikk eier den at måls etter:
    
•    at alle nordboere skal kunne lese og skrive det eller de språk, som er samfunnsbærende i området der de bor
•    at alle nordboere skal kunne kommunisere med hverandre, først og fremst på et skandinavisk språk
•    at alle nordboere skal ha grunnleggende kunnskap om språklige rettigheter i Norden og om språksituasjonen i Norden
•    at alle nordboere har god kunnskap i minste ett internasjonalt språk og god kunnskap i et fremmed språk til
•    at alle nordboere skal ha allmenn kunnskap om hva språk er og hvordan det fungerer

Disse målene er også avhengig av at alle nordboere viser toleranse overfor språklig variasjon og mangfold, mellom språkene og i de ulike språkene selv. 
For å nå målene vil kultur- og utdanningsministrene ta til tiltak for disse fire hovedspørsmålene: språkforståelse og språkkunnskap, jamstilt språkbruk, flerspråklighet og Norden som språklig foregangsregion.

Fire spørsmål å arbeide med

1.      Språkforståelse og språkkunnskap

For å nå målene:
    
•     bør grannespråkundervisningen i skolen og undervisningen i skandinaviske språk som hjelpespråk og fremmede språk styrkes
•     bør Nordens samfunnsbærende språk være godt synlig i det offentlige livet, t.d. på fjernsyn og film
•     bør tilgjengeligheten til bøker på Nordens samfunnsbærende språk bli oppmuntret
•     bør internordiske ordbøker, både i papirformat og i elektronisk format bli lagd
•     bør maskinoversettelsesprogrammer for Nordens samfunnsbærende språk og programmer for flerpråklige søk i nordiske databaser bli utviklet

2.      Jamstilt språkbruk

Med jamstilte språkforbruk blir det vist til at mange språk, på noen eller flere områder, blir brukt samtidig. 
Et språk blir ikke brukt i steden for det andre, men språkene blir brukt jamstilt.

2.1     Jamnstilt språkbruk mellom engelsk og Nordens språk.
Nordboere med sitt internasjonalt sett gode kunnskaper i engelsk har de nødvendige forutsetningene for å utvikle jamstilte språkbruk mellom engelsk og et eller mange av  Nordens språk på vise områder. 
En konsekvent politikk for jamstilt språkbruk krever:   
<checked to this line>
•    at så vel Nordens samfunnsbærende språk som engelsk bør kunne brukes som vitenskapelige språk
•    at formidling av vitenskapelige resultater på Nordens samfunnsbærende språk bør være meritterende
•    at undervisning på vitenskapelig fagspråk, særlig den skriftlige, bør gis både på engelsk og på Nordens samfunnsbærende språk
•    at universiteter, høyskoler og andre vitenskapelige institusjoner kan utvikle langsiktige strategier for språkvalg, parallellspråklighet, språk­utdanning og oversettelsesstøtte innenfor sine virksomhets­om­råder
•    at nordiske terminologiorganer kan fortsette å koordinere terminologien på nye områder
•    at foretak og arbeidsmarkedsorganisasjoner bør oppfordres til å utvik­le strategier for parallellspråklighet

2.2     Parallellspråklighet mellom språkene i Norden

Parallellspråklighet er ikke bare relateret til engelsk, men må også praktiseres mellom språkene i Norden. 
Det innebærer
    
•    at den nordiske språkkonvensjonen skal gi et godt juridisk grunnlag for brukere av Nordens samfunnsbærende språk
•    at nordboere med et ikke-nordisk språk som morsmål både trenger en godt utbygget utdanning i landets samfunnsbærende språk, og mulighet for å bruke og utvikle sitt eget morsmål

3.      Mangespråklighet og flerspråklighet Landene i Norden blir stadig mer mangespråklige, og mange nordboere er i dag flerspråklige, først og fremst de som har et annet morsmål enn landets majoritetsspråk. 
Det gjelder nordboere med følgende språk som morsmål:
•     Samisk, kvensk, meänkieli (tornedalsfinsk), romani og jiddisch samt finsk (i Sverige) og tysk (i Danmark), som alle er lovfestede minori­tetsspråk i ett eller flere land i Norden. 
Nordisk språkpolitikk har et ansvar overfor verdenssam­funnet for at særlig de språkene som ikke er nasjonalspråk noen steder, kan leve videre og utvikles, og for at alle minoritetsspråk kan fortsette å eksistere. 
Det er viktig at også tegn­språkene får en sterk stilling.
•     Nesten 200 andre språk er morsmål for nordboere. 
Det er ønskelig at det finnes fagmiljøer i Norden som har ekspertise, eller som kan hen­vise til europeisk ekspertise innenfor de fleste av disse språkene. 
Grønlandsk inntar en særstilling. Det er majoritetsspråk på Grønland, men har relativt få brukere. 
Grønlandsk bør støttes, slik at det kan fortsette å fungere som samfunnsbærende språk.

4.      Norden som språklig foregangsregion

Norden anses som en foregangsregion når det gjelder språk­saker. 
Nordisk språkfellesskap kjennetegnes av borgernes streben etter å forstå og respektere hverandres morsmål. 
Nordisk språksamarbeid er demokratisk og åpent for innsyn, og hovedsakelig offentlig finansiert. 
Det finnes en politisk vilje til å bevare det nordiske språkfellesskapet, blant annet gjennom den nordiske språkkonvensjonen. Denne nordiske modellen for språkfellesskap og språksamarbeid bør fremheves i internasjonal sammenheng. 
Norden skal tilstrebe å være ledende på det området som kalles klarspråksarbeid, dvs. å gjøre myndighetsspråket tydeligere.
Økt kunnskap om språkpolitisk interessante områder kan bidra til Nordens posisjon som foregangsregion i språksaker.
De nordiske ministrene forplikter seg til å realisere de langsiktige målene i denne deklarasjonen.
