Tekst om nordisk språkpolitikk
Færøysk utgave

Denne første teksta om nordisk språkpolitikk vedgår, at *tørvur er på en ny språkpolitikk, som skal sikre utstrekningen og *samanheingið i alle språktiltakene, at Nordiske ministerrådet har kausjonen av. 
Teksta er ikke juridiske bindende. Hun er ikke part av lovgaveverket i de ymse Norden.
Allmenne *átøkini og finansielle kostnaden av dem tiltak, som nevnte er i teksta, kan være forskjellig i de ymse Norden.

Tekst om nordisk språkpolitikk

Inngang

Denne teksta handler seg om språk og land i Norden.
Etter dem åtte landene i nordiske *samstarvinum: Danmark, Finland, Island, Norge, Sverige, Færøyene, Grønland og *Áland omslynger teksta også om et *samanhangandi samisk språk- og *mentanarøki i Norge, Sverige og Finland.
I Norden blir alle språk respektert et, dog at alle språk ikke har samme rolle. 
Et språk kan være komplett og *samfelagsbært i den språksamfunnet, der at det porsjon talt. 
At et språk er komplett merker i dette kontakten, at det porsjon og kan bli brukt på alle *økjum i samfunnet. 
At et språk er samfunns *bært merker, at det i et vist språksamfunn blir brukt i allmenne kasus, t.d. i utdanning og i lovverk.
I Norden er seks språk, som begge er komplette og *samfelagsbær: dansk, finsk, færøysk, islandsk, norsk (som skriftmål begge *nýnorskt og bokspråk) og svensk. 
At *tilknýtið mellom språk og nasjon ikke alltid er et-til-et, er Finland et eksempel om; der er begge finsk og svensk legalisert nasjonspråk.
Attpåtil er to språk, som kan sies å være *samfelagsbær, men som dog ikke kan bli brukt på alle *økjum i samfunnet: samisk (i ymse avarter) og grønlandsk.
I tillegg er noen språk med særlig stand: *meänkieli (*tornedalsfinskt), *kvænskt, *romani (i ymse avarter), *jiddiskt og tysk etter de ymse nordiske *teknmálini. 
Da at *heitini språk Norden og *norðurlandamál porsjoners lagt i denne teksten, blir sipt til alle #denne<det><dem><nt><pl> språkene. 
Da at redaksjonen *samfelagsbæru språk Norden porsjon lagt i denne teksten, blir sipt til dansk, finsk, færøysk, grønlandsk, islandsk, norsk, samisk og svensk, men *ríkisbæru språk Norden siper bare til dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk.
Å ende skal nevnes, at om godtok 200 ikke-nordiske språk blir talt i Norden i samsvar med, at *tilflyting de tregeste *áratíggjuni har økete om språklige *margfeldið.
Da at redaksjonen alle språk i Norden blir lagt i denne teksten, blir sipt til utstrekningen av språk, som blir talt i Norden.
I teksten blir het nordboere lagt om alle, som bur fast i et av Norden.

*Fleirmálsligu Norden skal ha en *demokratiskan språkpolitikk

Nordiske språkpolitikken er grublet på, at alle de *samfelagsbæru *norðurlandamálini blir *verandi sterk og levende, at de språk, som er *samfelagsbær, *framhaldandi skal være den, og at det nordiske kollaborer også i *framtíðini farer fram på de skandinaviske språkene, t.d. danske, norske og svenske.

Språklige rettigheter nordboeres

Norden er i dag et *fleirmælt sone med *málkunnugum populasjoner og en språkpolitikk, at er *grundfestur i demokratisk konvensjon. I et *altjóðagjørdum verden kan Norden dermed lages ei *málpolitisk formular på andre land og *økjum. 
*Fleirmálsligi realiteten skaper irritasjonforutsetninger til kunnskap, *skapanarmegi, *víðskygni og allmenne kontakter på en modus, som ikke lages i *einmálsligum samfunn. 
En *tílík *tilgongd krever et koordinert, *langskygt og *munadygt *málpolitiskt *átak.

Nordisk språkpolitikk tar steder i, at alle nordboere har feid til:

•    å akkvirere seg et *samfelagsbært språk i *talu og skrifter, så at de kan være med i *samfelagslívinum
•    å akkvirere seg forståelse av og kunnskap i et skandinavisk språk og forståelse av disse skandinaviske språkene, så at de kan være med i nordiske språkfellesskapet
•    å akkvirere seg *millumtjóða språk, så at de kan være med å utvikle allmenne samfunnet
•    å oppbevare og utvikler morsmål sitt et @og<cnjsub> nasjonminoritetspråk sine

Formål

En nordisk språkpolitikk eier den at måls etter:
    
•    at alle nordboere skal vite å studere og skrive det eller de språk, som er *samfelagsbær på det sone, der at dem bur
•    at alle nordboere skal kunne kommunisere hva med andre, først og utøves på et skandinavisk språk
•    at alle nordboere skal ha *undirstøðuligan kunnskap om språklige rettigheter i Norden og om språkstanden i Norden
•    at alle nordboere har *hollan kunnskap i i minste lag et *millumtjóða språk og god kunnskap i et fremmed språk etter
•    at alle nordboere skal ha allmenn kunnskap til, hva språk er og hvordan det gjør

#Denne<det><dem><nt><pl> språkene er også avhengig av, at alle nordboere kjenner *tolsemi til språklige *ymiskleika og *margfeldi, mellom språkene en bra og i de unike språkene personelle. 
Til å nå språkene farer utviklede- og utdanningspråkministrene å ta til terapis dem fire *høvuðsspurningar: språkforståelse og språkkunnskap, jamstilte språkforbruk, *fleirmálanýtslu og Norden som språklig *undangonguøki.

Fire spørsmål å arbeide med

1.      Språkforståelse og språkkunnskap

Til å nå språkene:
    
•     eier *grannamálsundirvísingin i skolen og utdanninga i skandinaviske språk som *hjálparmálum og fremmede språk å bli potensert
•     eier *samfelagsbæru språk Norden å være bra synlig i allmenne *lívinum, t.d. i fjernsyn og film
•     eier *atkomuleikin at bøker på *samfelagsbæru språk Norden å bli tilsluttet
•     eier *millumnorðurlendskar ordbøker, begge i papirformat og i *teldsniði, å bli lagd
•     eier *maskintýðaraforrit til *samfelagsbæru språk Norden og *forrit til *fleirmálsliga søk i nordiske *dátugrunnum å bli utviklet

2.      Jamstilt språkforbruk

Med jamstilte språkforbruk porsjon sipt til, at mange språk, på noen eller mange *økjum, blir lagt samstundes. 
Et språk porsjon ikke lagt i modne til dette, men språkene blir lagte jamstilt.

2.1     Jamstilt språkforbruk mellom engelsk og språk Norden Nordboere med sitt i allment mat gode kunnskap i engelsk har dem skikkelige irritasjonforutsetningene å utvikle jamstilte språkforbruk, som er mellom engelsk og et eller mange av språk Norden på vise *økjum. 
En forsettlig politikk til #jamstille<vblex><pp><cmp><ind> språkforbruk krever:
    
•    at *samfelagsbæru språk Norden en bra og engelsk kan bli lagt som *vísindamál
•    at *útbreiðsla og orientering om vitenskapelige resultat på *samfelagsbærum *norðurlandamáli blir *góðskrivað
•    at utdanninga i vitenskapelig fagspråk, *serstakliga i skrifter, blir *framd både på engelske og på *samfelagsbærum *norðurlandamáli
•    at universitet, høyskoler og andre vitenskapelige anstalter utvikler *langskygdar forsett vedrørende *málvali, #jamstille<vblex><pp><cmp><ind> språkforbruk, språkutdanning og *týðingarstuðli på sin egne *virkisøkjum
•    at nordiske fagordanstalter kan tro fram å koordinere fagord på nye *økjum
•    at *fyritøkur og fellesskap på arbeidsmarknaden blir egget til å lage *langskygdar forsett vedrørende #jamstille<vblex><pp><cmp><ind> språkforbruk

2.2     Jamstilt språkforbruk mellom *norðurlandamál

Jamstilt språkforbruk er ikke bar en spørsmål om engelsk *mótsett andre *norðurlandamáli. Hun er også å finne mellom språkene i Norden *sínámillum. 
den krever:
    
•    at den nordiske språkvedtaket skal gi dem, som tale et av dem *samfelagsbæru språk Norden, et godt juridisk grunnlag
•    at nordboere, at har et morsmål, som ikke er et *norðurlandamál, skal stå i ordre en bra *útbygd utdanning i landets *samfelagsbæra språk, etter at dem skal kunne legge og utvikler sitt egne morsmål

3.      *Málfjølbroytni og *fleirmæli Norden lages *alsamt mer *fjølmálslig, og mange nordboere er i dag *fleirmálsligir, særlig dem, som hage andre morsmål enn det, som er landets majoritetspråk. 
den vedrører et nå nordboere, at har #denne<det><dem><nt><pl> språkene som morsmål:
•     Samisk, *kvænskt, *meänkieli, *romani og *jiddiskt etter finsk (i Sverige) og tysk (i Danmark), som alle er *lógartryggjað minoritetspråk i et eller mange Norden. 
Nordisk språkpolitikk har kausjon *mótvegis verdensamfunnet, at *serstakliga de språk, som ikke er nasjonspråk noensteds, har appartements å leve og utvikles, og at alle minoritetspråk kan tro fram å være til. 
Også er betydningsfullt, at *teknmálunum porsjon sikret ei sterk stand
•     Ute med 200 andre språk er morsmål på nordboere.
*Eftirynskjandi er, at *fakumhvørvi er i Norden med espritmontasjer og kunnskap, eller som kan kjenne til europeiske espritmontasjer og kunnskap, til mange av #denne<det><dem><nt><pl> språkene Spesielle stand har grønlandsk. 
Det er *høvuðsmálið i Grønland, men forholdsmessige få tale det. 
Grønlandsk eier den å bli tilsluttet, så at det helt fram å være *samfelagsbært språk.

4.      Norden som språklig *undangonguøki

Norden blir mettet som *undangonguøki, tå at om språkspørsmål busemenn. 
Nordisk språkfellesskap er *merktur av, at folket legger mange evne i å skille og respekterer morsmålene på disse. Nordisk *málsamstarv er demokratisk og *gjøgnumskygt, og på relevante *økjum er det også allment bekostet. 
Politisk vil er å oppbevare nordiske språkfellesskapet, bl.a. gjennom den nordiske språkvedtaket. 
Denne nordiske formular til språkfellesskap og *málsamstarvi eier å bli båren fram i allmenne *høpi.
Norden skal måls etter å gå på odde på det sone, at porsjon nevnt *greiðmálsarbeiði, t.d. å lage myndighet språket umiskjennelig og distinkt på folk å skille.
Økt kunnskap om interessante *málpolitisk sone kan utøve stand Norden som *undangonguøki i språklige spørsmål.
Ministre Norden binder seg til å sette i verk dem *langskygdu språkene, som nevnte er i denne teksta.
