Historie
Utdypende artikkel: Færøyenes historie
Da istidene var slutt rundt år 12 000-10 000 f.Kr., kom Færøyene ut fra isen, men ennå lå de ubebyggede i mange tusen år. Selv også etter at folk rundt 4 000 f.Kr. var bosatt i Orknøyene og Shetland. Etter at isen var forsvunnet, kom vegetasjonen omsider, båren av havstrømmer og vind, og skråninger og daler ble grønne. Forskning på sankthansgressfrø kunne avslått på bosetting i Færøyene allerede rundt 2300 f.Kr., bl.a. i Høydal. Sankthansgress er en plante som følger mennesker og dyr. Pytheas fra Massalia gjorde omkring 310 f.Kr. en forskningsferd ut i Nordsjøen. Han kom til Storbritannia, derfra seilte han i seks dager nordover og så østover og kom til land, hvor ham nevnte Thule. Det er ikke enighet om hva land det var, gjetninger inkluderer Orknøyene, Shetland, Færøyene og Norge.
Den irske munken Dicuil skriver i 825 boken Liber de mensura orbis terrae (færøysk: "Bok om målinger av jordsirkelen"), der øyer, som antakeligvis er Færøyene, blir presentert. Etter avstand og geografisk fremstilling å dømme må de øyene være Færøyene. Han sier at norske ransmenn nå har tvunget eremittene langt bort. Grímur Kamban er første landnamsmann omkring 825. 998 tar færøyingene den kristne tro, men det er politisk og religiøs strid mellom Sigmundar Brestissonar og Tróndar í Gøtu. Tróndar í Gøtu står fremst i motstanden mot reformasjonen.
Færøyene blir nevnt som bispegård i pavebrev fra 1133. Orm, en færøysk biskop, er på kirkemøte i Lund i 1139. Fordi han er den 4. biskopen, kan bispersetet bli opprettet i 1100. I 1035 tar Leivur Øssursson Færøyene i len fra Norges konge og i 1100 kommer det færøyske bispedømmet under Nidaros erkebiskopsdømme. Erlendur bisp skriver i 1298 Sauerbrevet i Kirkjubøur, der Kirkjubøurmuren siden blir begynt bygd i 1300, men ikke bygd ferdig. Erlendur er biskop i Færøyene 1269-1308.
Vatikanríkið får peterspenger/romaskatt fra Færøyene for årene 1319-1326. Romaskatt gjaldt husbonder med en viss eiendom. Etter denne avregninga å anta var det da minst 270 uavhengige hus med denne gjelden i Færøyene. I 1380 følger Færøyene med Norge under dansk konge. Etter reformasjonen i 1538 blir biskopstolen avskaffet og Færøyene blir bispedømme under Bergen biskop. Kongen tar 2/3 av kirkegodset. I 1619 følger handelen med Færøyene fra Bergen til København. I 1620 kommer den færøyske kirke under Sjælland biskop.
I Gabletiden 1655-1709 får Kristoffur Gabel Færøyene i len. I 1662 får han, og seinere sønnen, også enerett til handel i Færøyene. I 1673 skriver presten Lucas Debes boken Færoæ et Færoa reserata. Det brenner i i Tinganes, og mange handelsbygninger brenner til grunnen. I 1688 blir Norsk Lov gjeldende i Færøyene. Det store tyrkerranet skjer i Hvalba i 1629. Pirater på to skip fra Algeria, som da var del av Tyrkia. Det osmanske riket dreper 6 folk og tar mer enn 30 kvinner og barn med seg til slavemarkedet i Nord-Afrika. Det andre skipet går på land i Hvalba og vrakes. Antakeligvis hadde visse skip i 1627 plyndra 250 folk på Island; 35 islendinger ble senere løskjøpte av trelldom. Men ingen færøying kom igjen.
Sauerbrevet blir oversatt til dansk i 1637. Nå har danske myndigheter ikke lenger forstått det norrøne målet. Sauerbrevet var i kraft til Hagalógin kom i 1886. Siden 1709 er det kongelig monopol. Rybergs forretning er i 1768-1788 i Vágsbotni, Tórshavn. Færøyinger lærer å salte sild, og klippfisk blir eskportert. Embetsverket av Færøyene blir i 1776 lagt under Sjælland stiftsamt. I 1781-1788 er Jens Christian Svabo på færøyferd, og skriver boken Indberetninger fra en Reise i Færøe 1781-1782.
Nólsoy Páll bygger Forsøket Fríða 1804. I tillegg, i 1804 blir latinskolen stengt (opprettet 1547). I 1809 går Nólsoy Paul bort med skipet sitt. Etter Freden i Kiel i 1814 går Norge fra Danmark og under svensk konge. Færøyene, Island og Grønland lover værende sammen med Danmark. Parlamentet blir avskaffet i 1816 og Færøyene blir dansk fylke.
En følge av debatten om utdanningsmålet i den midlertidige skoleorganiseringen blir at V.U. Hammershaimb gjør et forslag til færøysk skriftspråk i 1846, som tar utgangspunkt i den nordiske opprinnelsen. Med små endringer er den det skriftspråk vi bruker i dag. Ekteskapsforbudet i «Trelleloven» fra 1777 blir avskaffet. 28 færøyinger sender opprop til standstinget i Roskilde om å få parlamentet gjenreist som rådgivende institusjon. Brennevinsbruken er ferd med å vokse. Avholdsbevegelsen begynner.
### postedited (badly) until HERE ###
Danske bakkeloven fra 1849 blir lagt i krefter i Færøyene 1850. Straks velg i Færøyene til danske riksdagen er 1851, og 1852 blir Parlamentet gjenreist som ráðgevandi fylkeråd. Kongelige monopolet blir avtikin denne 1. januar 1856. Færøyene har nå frihandel.
1861 blir videregående skolen i Havn skapt og 1870 lærerskolen. Almúguskúlar kommer 1872. Koner forlater enda ikke inn på skolen før ennå i 1884. Dette året blir også kommunelov til Færøyene lagt i krefter, og sluppfiskiskapurin begynner. “Dimmalætting” (dansk Amtstidende for Færøerne) kommer ute i 1878. All er skreven på danske.
Den nasjonalistiske møtet i parlamentshuset er 2. juledag 1888 og bringer til, at Føringafelag blir skapt. Møtet godtar bl.a., å gjøres skulle til:
•	At kristniundirvísingin skulle være på fartøy.
•	At færøysk skulle bli fag i skolen.
•	Å læres skulle i færøysk soge.
•	At tålt skulle bli å preke på fartøy.
•	Å grunnlegge færøysk høyskole.
Å gjøre den hensikter ble Færøyingerforening skapt en måned sein. I 1890 for Færøyingerforening under bladutgave. “Færøyingertidinder” var første blad, at ble skreven på færøyske. Jóannes Patursson og Rasmus Effersøe sto på odde til nye færøyske nasjonalitetrørelsen.
1899 blir Færøyene Folkehøyskole lagt på bestand. Mortensen forretning kjøper også i 1889 første færøyske dampskipet Føring. Ham seilte med fisk til Syd-Europa, og verden med igjen hadde de salt og annen midler. Jákup Jakobsen dokter legger fram sitt nye færøyske stavemåte. den bygger på uttalen (ljóðfrøðina) og ikke på proveniensen (upprunafrøðina) som stavemåten etter Hammershaimb.
Første politiske partier i Færøyene blir til 1906-1908: Kontaktflokken og Sjálvstýrisflokkurin, at straks ferd får flertal på ting 1918. Parlamentbykartet blir forandret 1923: Prefekt og prest er ikke lenger parlamentsmedlemmer. Tinget velger selv sjef. 1928 får Javnaðarflokkurin eiendomsmeklere på ting. 1937 legger Parlamentet Færøyene Gymnasiers på bestand. Grein 7 i edikt fra 1912, om at utdanningmålet i skolene skulle være dansk, blir avtikin denne 13. desember 1938. Færøysk ble kirkespråk denne 13. mars 1939.
1940-1945 er Færøyene besette av Storbritannia. denne 25. april 1940 ble Betegn vedtatt som færøysk flagg. Folkflokken, som ble skapt 1939, fikk 6 manns på ting i 1940. Med folkeavstemning om forslag eller løsing denne 14. september 1946 er flertal til løsing, men konge sende parlamentet verden, og løgtingsval gir flertal til kontakt. Hjemmestyreloven kommer i krefter 1948, og Republikanske partiet skapt.
I 1957 blir Radio Færøyene skapt. Færøyene får 12 fjerdedelerfiskerigrenser i 1964. Universitet Færøyene blir lagt på bestand i 1965.
Færøyene få eiendomsmeklere i Norden- rådene i 1970, og i 1974 er parlamentapprobasjon om, at Færøyene ikke gjøres medlem i E.E.C.
Første færøyske frímerkjaútgávan Postverks Færøyene er 1. april 1976. Året til hadde danske postverket utgitt frimerke med færøysk tekst.
1977 får Færøyene 200 fjerdedelerfiskerigrenser.
Første i 1990'unum voldte krise i Færøyene. Krisa, at lovde fra 1989 til 1995, hadde med seg ei stor fraflytting. Sagt blir, at omkring 10 % av samle folketallet beveget av landet, mange av dem til Danmark.
