Soge
Utdypende artikkel: Færøyene sogers
Da at istidene var av om år 12 000-10 000 f.Kr., kom Færøyene unna isen, men ennå lå de ubebyggede i mange tusen år. Selv også etter at folk om 4 000 f.Kr. var bosatt i Orknøyene og Shetland. Etter at isen var utroskapvenn, kom gróðurin til sist, båren av havstrømmer og vind, og skråninger og daler var flakket. Forskninger av sankthansgressfrø kunne avslått på bosetting i Færøyene lange om 2300 f.Kr., bl.a. i Høydal. Sankthansgress er plante, at følger mennesker og dyr. Pytheas ut av Massalia gjorde omkring 310 f.Kr. forskningferd ute i Nordsjøen. Ham kom til Storbritannia, derfra seilte ham i seks dager nordover og da østover og kom til land, at ham presenterte Thule. Avtale er ikke om, hva land den var, gjett har vært Orknøyene, Shetland, Færøyene og Norge.
Irske munken Dicuil skriver i 825 boken Liber de mensura orbis terrae (færøysk: "Bok om mater jordsirkel"), der øyer, at antakeligvis er Færøyene, blir presentere. Å dømme etter avstand og geografiske annonsen må de øyer være Færøyene. Ham sier, at norske ranere nå har trykt eremittene langt borte. Grímur Kamban er første landnamsmann omkring 825. 998 taks færøyinger med kristen tro, men det er politisk og átrúnaðarligt strid mellom Sigmundar Brestissonar og Tron i Gate. Tron i Gate står på odde til motstanden mot reformasjonen.
Færøyene blir presentere som bispegårder i bulle i 1133. Orm, Færøyene biskop, er på kirkemøte i Lund i 1139. Av det at han er denne 4. biskopen, kan bispersetet bli skapt til 1100. 1035 tar Leivur Øssursson Færøyene i len fra Norge konge og 1100 verdeners Færøyene bispedømmer under Nidaros erkabiskupsdømi. Erlendur bisp skriver i 1298 Sauerbrevet i Kirkeleir, der Kirkeleirveggen da blir begynt bygd i 1300, men ikke bygd ferdig. Erlendur er biskop i Færøyene 1269-1308.
Vatikanríkið får pæturspengar/fløteskatt ut av Færøyene til året 1319-1326. Fløteskatt guldu husbonder med vis eiendom. Å anta etter denne avregninga var da i minste lag 270 uavhengige hus med denne tilgodehavende i Færøyene. 1380 følgers Færøyene med Norge under dansk konge. Etter trúbotina 1538 blir biskopstolen kordører og Færøyene blir bispedømmer under Bergen biskop. Konge tar 2/3 av kirkegodset. 1619 føllutstyr forretningen med Færøyene ut av Bergen til København. 1620 kommer Færøyene kirkers under Sjælland biskop.
I Gablatíðini 1655-1709 får Kristoffur Gabel Færøyene i len. 1662 får ham, og seine sønnen, også einkarrætt til Færøyene forretning. 1673 skriver presten Lucas Debes boken Færoæ spis Færoa reserata. Ild er i i Tinganes, og mange bygninger handlisins brenner i bakke. 1688 blir Norsk Lov gjeldende i Færøyene. Store tyrkerebyttet er i Hvalba i 1629. Pirater på to skip ut av Algeria, at da var part av tyrkiske. Det osmanske riket, dreper 6 folk og tar mange ennå 30 koner og barn med seg til trellmarkedet i Nord-Afrika. Annet skipet farer på land i Hvalba og gjøres vrak. Antakeligvis hadde de somu skip i 1627 rant 250 folk i Island; 35 islendinger ble seint leyskeyptir ut av trelleksempel. Men ingen færøying kom igjen.
Sauerbrevet blir oversatt til dansk i 1637. Nå har danske myndigheter ikke lenger forstått det nordiske måkelag. Sauerbrevet var i kraft, til Hagalógin kom i 1886. Siden 1709 er kongelig monopol. Rybergs forretning er 1768-1788 i Vágsbotni, Tórshavn. Færøyinger lærer å salte sild, og klippfisk blir útfluttur. Embetsverket av Færøyene blir 1776 løgd under Sjælland rumpefylker. 1781-1788 er føroyaferð Jens Christian Svabo, som skriver boken Indberetninger fra en Reise i Færøe 1781-1782.
Nólsoy Paul bygger Forsøket Fríða 1804. Også i 1804 blir latinskolen stangdører (skapt 1547). 1809 flokker Nólsoy Paul langt borte med skip sitt. Etter Fríðin i Kiel 1814 farer Norge fra Danmark og under svensk konge. Færøyene, Island og Grønland lover blivende sammen med Danmark. Parlamentet blir avtikið 1816 og Færøyene blir dansk fylke.
Ei følge av debatten om utdanningmålet i midlertidig skolebykartet blir, at V.U. Hammershaimb gjør bykart til færøysk skriftspråk i 1846, at tar steder i nordiske proveniensen. Med smærri endringer er den det skriftspråk, vi legger i dag. Giftingarbannið i “Trellloven” fra 1777 blir tatt av. 28 færøyinger sende opprop til sengtinget i Roskilde, om å få parlamentet gjenreist som ráðgevandi bestand. Brennivínsnýtslan er fart å vokse. Avhaldsrørslan begynner.
Danske bakkeloven fra 1849 blir lagt i krefter i Færøyene 1850. Straks velg i Færøyene til danske riksdagen er 1851, og 1852 blir Parlamentet gjenreist som ráðgevandi fylkeråd. Kongelige monopolet blir avtikin denne 1. januar 1856. Færøyene har nå frihandel.
1861 blir videregående skolen i Havn skapt og 1870 lærerskolen. Almúguskúlar kommer 1872. Koner forlater enda ikke inn på skolen før ennå i 1884. Dette året blir også kommunelov til Færøyene lagt i krefter, og sluppfiskiskapurin begynner. “Dimmalætting” (dansk Amtstidende for Færøerne) kommer ute i 1878. All er skreven på danske.
Den nasjonalistiske møtet i parlamentshuset er 2. juledag 1888 og bringer til, at Føringafelag blir skapt. Møtet godtar bl.a., å gjøres skulle til:
•	At kristniundirvísingin skulle være på fartøy.
•	At færøysk skulle bli fag i skolen.
•	Å læres skulle i færøysk soge.
•	At tålt skulle bli å preke på fartøy.
•	Å grunnlegge færøysk høyskole.
Å gjøre den hensikter ble Færøyingerforening skapt en måned sein. I 1890 for Færøyingerforening under bladutgave. “Færøyingertidinder” var første blad, at ble skreven på færøyske. Jóannes Patursson og Rasmus Effersøe sto på odde til nye færøyske nasjonalitetrørelsen.
1899 blir Færøyene Folkehøyskole lagt på bestand. Mortensen forretning kjøper også i 1889 første færøyske dampskipet Føring. Ham seilte med fisk til Syd-Europa, og verden med igjen hadde de salt og annen midler. Jákup Jakobsen dokter legger fram sitt nye færøyske stavemåte. den bygger på uttalen (ljóðfrøðina) og ikke på proveniensen (upprunafrøðina) som stavemåten etter Hammershaimb.
Første politiske partier i Færøyene blir til 1906-1908: Kontaktflokken og Sjálvstýrisflokkurin, at straks ferd får flertal på ting 1918. Parlamentbykartet blir forandret 1923: Prefekt og prest er ikke lenger parlamentsmedlemmer. Tinget velger selv sjef. 1928 får Javnaðarflokkurin eiendomsmeklere på ting. 1937 legger Parlamentet Færøyene Gymnasiers på bestand. Grein 7 i edikt fra 1912, om at utdanningmålet i skolene skulle være dansk, blir avtikin denne 13. desember 1938. Færøysk ble kirkespråk denne 13. mars 1939.
1940-1945 er Færøyene besette av Storbritannia. denne 25. april 1940 ble Betegn vedtatt som færøysk flagg. Folkflokken, som ble skapt 1939, fikk 6 manns på ting i 1940. Med folkeavstemning om forslag eller løsing denne 14. september 1946 er flertal til løsing, men konge sende parlamentet verden, og løgtingsval gir flertal til kontakt. Hjemmestyreloven kommer i krefter 1948, og Republikanske partiet skapt.
I 1957 blir Radio Færøyene skapt. Færøyene får 12 fjerdedelerfiskerigrenser i 1964. Universitet Færøyene blir lagt på bestand i 1965.
Færøyene få eiendomsmeklere i Norden- rådene i 1970, og i 1974 er parlamentapprobasjon om, at Færøyene ikke gjøres medlem i E.E.C.
Første færøyske frímerkjaútgávan Postverks Færøyene er 1. april 1976. Året til hadde danske postverket utgitt frimerke med færøysk tekst.
1977 får Færøyene 200 fjerdedelerfiskerigrenser.
Første i 1990'unum voldte krise i Færøyene. Krisa, at lovde fra 1989 til 1995, hadde med seg ei stor fraflytting. Sagt blir, at omkring 10 % av samle folketallet beveget av landet, mange av dem til Danmark.
