Historie
Utdypende artikkel: Færøyenes historie
Da istidene var slutt rundt år 12 000-10 000 f.Kr., kom Færøyene ut fra isen, men ennå lå de ubebyggede i mange tusen år. Selv også etter at folk rundt 4 000 f.Kr. var bosatt i Orknøyene og Shetland. Etter at isen var forsvunnet, kom vegetasjonen omsider, båren av havstrømmer og vind, og skråninger og daler ble grønne. Forskning på sankthansgressfrø kunne avslått på bosetting i Færøyene allerede rundt 2300 f.Kr., bl.a. i Høydal. Sankthansgress er en plante som følger mennesker og dyr. Pytheas fra Massalia gjorde omkring 310 f.Kr. en forskningsferd ut i Nordsjøen. Han kom til Storbritannia, derfra seilte han i seks dager nordover og så østover og kom til land, hvor ham nevnte Thule. Det er ikke enighet om hva land det var, gjetninger inkluderer Orknøyene, Shetland, Færøyene og Norge.
Den irske munken Dicuil skriver i 825 boken Liber de mensura orbis terrae (færøysk: "Bok om målinger av jordsirkelen"), der øyer, som antakeligvis er Færøyene, blir presentert. Etter avstand og geografisk fremstilling å dømme må de øyene være Færøyene. Han sier at norske ransmenn nå har tvunget eremittene langt bort. Grímur Kamban er første landnamsmann omkring 825. 998 tar færøyingene den kristne tro, men det er politisk og religiøs strid mellom Sigmundar Brestissonar og Tróndar í Gøtu. Tróndar í Gøtu står fremst i motstanden mot reformasjonen.
Færøyene blir nevnt som bispegård i pavebrev fra 1133. Orm, en færøysk biskop, er på kirkemøte i Lund i 1139. Fordi han er den 4. biskopen, kan bispersetet bli opprettet i 1100. I 1035 tar Leivur Øssursson Færøyene i len fra Norges konge og i 1100 kommer det færøyske bispedømmet under Nidaros erkebiskopsdømme. Erlendur bisp skriver i 1298 Sauerbrevet i Kirkjubøur, der Kirkjubøurmuren siden blir begynt bygd i 1300, men ikke bygd ferdig. Erlendur er biskop i Færøyene 1269-1308.
Vatikanríkið får peterspenger/romaskatt fra Færøyene for årene 1319-1326. Romaskatt gjaldt husbonder med en viss eiendom. Etter denne avregninga å anta var det da minst 270 uavhengige hus med denne gjelden i Færøyene. I 1380 følger Færøyene med Norge under dansk konge. Etter reformasjonen i 1538 blir biskopstolen avskaffet og Færøyene blir bispedømme under Bergen biskop. Kongen tar 2/3 av kirkegodset. I 1619 følger handelen med Færøyene fra Bergen til København. I 1620 kommer den færøyske kirke under Sjælland biskop.
I Gabletiden 1655-1709 får Kristoffur Gabel Færøyene i len. I 1662 får han, og seinere sønnen, også enerett til handel i Færøyene. I 1673 skriver presten Lucas Debes boken Færoæ et Færoa reserata. Det brenner i i Tinganes, og mange handelsbygninger brenner til grunnen. I 1688 blir Norsk Lov gjeldende i Færøyene. Det store tyrkerranet skjer i Hvalba i 1629. Pirater på to skip fra Algeria, som da var del av Tyrkia. Det osmanske riket dreper 6 folk og tar mer enn 30 kvinner og barn med seg til slavemarkedet i Nord-Afrika. Det andre skipet går på land i Hvalba og vrakes. Antakeligvis hadde visse skip i 1627 plyndra 250 folk på Island; 35 islendinger ble senere løskjøpte av trelldom. Men ingen færøying kom igjen.
Sauerbrevet blir oversatt til dansk i 1637. Nå har danske myndigheter ikke lenger forstått det norrøne målet. Sauerbrevet var i kraft til Hagalógin kom i 1886. Siden 1709 er det kongelig monopol. Rybergs forretning er i 1768-1788 i Vágsbotni, Tórshavn. Færøyinger lærer å salte sild, og klippfisk blir eskportert. Embetsverket av Færøyene blir i 1776 lagt under Sjælland stiftsamt. I 1781-1788 er Jens Christian Svabo på færøyferd, og skriver boken Indberetninger fra en Reise i Færøe 1781-1782.
Nólsoy Páll bygger Forsøket Fríða 1804. I tillegg, i 1804 blir latinskolen stengt (opprettet 1547). I 1809 går Nólsoy Paul bort med skipet sitt. Etter Freden i Kiel i 1814 går Norge fra Danmark og under svensk konge. Færøyene, Island og Grønland lover værende sammen med Danmark. Parlamentet blir avskaffet i 1816 og Færøyene blir dansk fylke.
En følge av debatten om utdanningsmålet i den midlertidige skoleorganiseringen blir at V.U. Hammershaimb gjør et forslag til færøysk skriftspråk i 1846, som tar utgangspunkt i den nordiske opprinnelsen. Med små endringer er den det skriftspråk vi bruker i dag. Ekteskapsforbudet i «Trelleloven» fra 1777 blir avskaffet. 28 færøyinger sender opprop til standstinget i Roskilde om å få parlamentet gjenreist som rådgivende institusjon. Brennevinsbruken er ferd med å vokse. Avholdsbevegelsen begynner.
Den danske bakkeloven fra 1849 blir satt i kraft på Færøyene i 1850. Det første valget i Færøyene til den danske riksdagen er i 1851, og i 1852 blir Lagtinget gjenreist som rådgivende fylkesting. Det kongelige monopolet blir avviklet den 1. januar 1856. Færøyene har nå frihandel.
I 1861 blir realskolen i Havn grunnlagt og i 1870 lærerskolen. Folkeskoler kommer i 1872. Kvinner slipper likevel ikke inn på skolen før i 1884. Dette året blir også en egen kommunelov for Færøyene satt i kraft, og sluppfisket begynner. “Dimmalætting” (dansk Amtstidende for Færøerne) kommer ut i 1878. Alt er skrevet på dansk.
Den nasjonalistiske møtet i parlamentshuset er 2. juledag 1888 og fører til, at Føringafelag blir skapt. Møtet godtar bl.a., at det skulle arbeides for:
•	At kristendomsundervisningen skulle være på færøysk.
•	At færøysk skulle bli fag i skolen.
•	At det skulle undervises i færøysk historie.
•	At det skulle bli lov å preke på færøysk.
•	Å grunnlegge en færøysk høyskole.

For å fremme disse målene ble Færøyingerforening grunnlagt en måned seinere. I 1890 gav Færøyingerforening ut ei bladutgave. “Færøyingertidinder” var det første bladet som ble skrevet på færøysk. Jóannes Patursson og Rasmus Effersøe sto i spissen for den nye færøyske nasjonalitetsbevegelsen.
1899 blir Færøyenes Folkehøyskole grunnlagt. Mortensens forretning kjøper også i 1889 det første færøyske dampskipet Føring. Han seilte med fisk til Syd-Europa, og heim igjen hadde de salt og andre varer. Doktor Jákup Jakobsen legger fram sin nye færøyske stavemåte. den bygger på uttalen (lydlære) og ikke på opprinnelsen (opprinnelseslære) som stavemåten etter Hammershaimb.
De første politiske partiene i Færøyene blir til i 1906-1908: Sambandsflokken og Selvstyreflokken, som på første forsøk får flertal på tinget i 1918. Lagtingssammensetninga blir forandret i 1923: Fylkesmann og prest er ikke lenger parlamentsmedlemmer. Tinget velger selv formann. I 1928 får Sosialdemokratene representanter på tinget. I 1937 grunnlegger Lagtinget Færøyenes Gymnas. Paragraf 7 i reglementer fra 1912, om at utdanningspråket i skolene skulle være dansk, blir fjernet den 13. desember 1938. Færøysk ble kirkespråk den 13. mars 1939.
1940-1945 er Færøyene okkupert av Storbritannia. Den 25. april 1940 ble Merket godkjent som færøysk flagg. Folkeflokken, som ble stiftet 1939, fikk 6 mann på tinget i 1940. Ved folkeavstemning om styreforslag eller løsrivelse den 14. september 1946 er flertallet for løsrivelse, men kongen sender parlamentet heim, og lagtingsvalget gir et flertall for samband. Hjemmestyreloven trer i kraft 1948, og Det Republikanske partiet blir grunnlagt.
I 1957 blir Radio Færøyene grunnlagt. Færøyene får 12 mils fiskerigrense i 1964. Universitet på Færøyene blir grunnlagt i 1965.
Færøyene får representasjon i Nordisk råd i 1970, og i 1974 er parlamentet enig om, at Færøyene ikke gjøres medlem i E.E.C.
Den første færøyske frímerkeutgava til Postverket på Færøyene er 1. april 1976. Året før hadde det danske postverket utgitt et frimerke med færøysk tekst.
I 1977 får Færøyene 200 mils fiskerigrenser.
I begynnelsen av 1990-årene var det krise på Færøyene. Krisa, som varte fra 1989 til 1995, førte med seg ei stor fraflytting. Det blir sagt at omkring 10 % av det samlede folketallet for ut av landet, mange av dem til Danmark.
